---
layout: post
title:  "django-4. 모델 - 심화 "
subtitle: " django models.py 에 대해 조금더 자세히 알아보기 "
slug: "django-041"
description: " python / django를 이용해서 아주 간단한 홈페이지 만들기! "
categories: python
google: true
tags: [django, python, home]
comments: true
image: "/assets/posts_title/django.jpg"
sitemap :
 changefreq: daily
 priority: 1.0
feed : true
---

### 테이블 이름

 Django는 자동으로 생성 된 데이터 베이스 엑세스 api를 제공한다.
각 모델은 django.db.models.Model 이라는 하위 클래스임.
그래서 models.py에서  models를 import 함(from django.db import models).

<pre>
	from django.db import models

	class Person(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=30)
</pre>

 위와 같이 모델을 만들면 데이터 베이스에는 blog*app이름*_person 이라는 테이블이 생성 된다.
이는 메타데이터에서 자동으로 파생 되지만 재정의 할 수 있음.

[django meta option 보기](https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/models/options/#table-names)



#### 필드

django에는 수십가지의 model필드가 있음.
[참조할 수 있는 모델 필드 보기](https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/models/fields/#model-field-types)

그중에 자주 사용하는 몇가지만 정리.

----------------------------------------------
*AutoField (integerField)*

django는 모델을 생성하면 id 필드를 primary_key로 생성해줌. (필요한 경우 재정의 할 수 있음.)

<pre>
	id = models.AutoField(primary_key=True)
</pre>
비슷한 애들.. : BigAutoField, BigIntegerField  

--------------------------------

*BooleanField*
 - ture, false를 받음.
 - null값을 받을 필요가 있으면 NullBooleanField를 대신 사용
 - 기본 위젯은 checkbox

---------------------------------------

*CharField(max_length=없음, options)*

- 문자열필드
- 많은양의 텍스트를 사용하려면 TextField
- 기본위젯 TextInput

 CharField.max_length
 - 필드의 최대길이 유효성 검사에서 사용

---------------------------------------

*DateField ( auto_now = false, auto_now_add = false, options )*

- DateField.auto_now :  객체가 저장될 때 마다 자동으로 설정
- DateField.auto_now_add : 객체 생성 시 필드를 설정함.
- auto_now와 auto_now_add는 함께 사용하지 않도록 함.
- 기본위젯 TextInput

-----------------------------------------------

*EmailField ( max_length = 254 , ** options )*

- max_length 유효성 검사에 사용 됨.

-----------------------------------------------

*TextField ( options )*

- 기본 위젯 Textarea
- max_length 속성을 지정하면 위젯에는 반영되지만 데이터베이스 스준에서는 적용되지 않음.

----------------------------------------------

#### 관계필드

*ForeignKey ( to , on_delete , ** options )*
<pre>
	 manufacturer = models.ForeignKey(
        'production.Manufacturer',
        on_delete=models.CASCADE,
    )
</pre>
- N:1 관계
- on_delete

* CASCADE() (외래키가 포함된 객체도 함께 삭제)
* PROTECT() (ProtectedError의 하위 클래스를 올려서, 참조된 개체의 삭제를 방지) < - 무결성 에러
* SET_NULL() (외래키를 null로 설정)
* SET_DEFAULT()
* SET()
* DO_NOTHING()  

--------------------------------------

*ManyToManyField*

- N:M 관계 (다대다)
- 장고는 이를 표현하기 위해서 중간 조인 테이블을 생성함.

.. 작성중.. ㅌ
