---
layout: post
title:  "개발환경설정"
subtitle: ""
slug: "django-02" 
description: " python / django를 이용해서 아주 간단한 홈페이지 만들기! "
categories: django
google: true 
tags: [django, home]
comments: true 
image: "/assets/posts_title/django.jpg"
sitemap : 
 changefreq: daily
 priority: 1.0
feed : true 
---

### 파이썬 설치 하기 
[post: python설치하기](/python/tech/2018/01/25/python-02.html)

---------

#### 가상환경 설치 

1. 만든 폴더 아래에 가상환경을 설치해 준다. 
(** myvenv는 가상환경 이름입니다. 다른걸로 해도 됩니다. )

c:\\> python -m venv myvenv
c:\\> dir 


----------

### DJANGO 설치 

2. 이제 폴더를 생성하고 django를 설치한다.  (** 프로젝트 경로에 공백, 악센트 , 특수문자가 포함되어 있지 않도록 주의@! ) - 나는 그냥 c아래 django로 폴더를 만들었다. 
win+R (명령창 open ) > cmd 
c:\\>mkdir django 
c:\\> cd django 

3. 가상환경 실행 
c:\django> myvenv\Scripts\activate

4. pip가 최신버전 인지 확인한다. 

(myvenv) c:\django>pip install  --upgrade pip

5. pip로 django를 install.

(myvenv) c:\django>pip install django

성공~!! 

-------------------------

#### 프로젝트 생성 


(myvenv) c:\django> django-admin startproject *mysite(사이트 이름)*

프로젝트를 생성하면 아래와 같은 폴더와 파일들이 생성됨.
django
├───mysite
├───manage.py // 사이트 관리를 도와줌.. 완전 편함.. 
└───mysite
        settings.py
        urls.py
        wsgi.py
        __init__.py

__________________________________

#### 설정 
1. settings.py를 open하고 TIME_ZONE을 찾아 해당시간 대로 변경한다. 

TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'

2. 정적파일 경로를 추가. CSS, 이미지, JS 등 정적파일들이 들어갈 예정. 

STATIC_URL = '/static/'
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'static_root')


3. DEBUG로 검색해보고 DEBUG가 TRUE인경우 아래와 같이 변경

ALLOWED_HOSTS = ['127.0.0.1', '.pythonanywhere.com']

---------------------------------------------

#### 데이터 베이스 생성 및 설정 

django 튜토리얼에서는 sqlite3을 사용하는데 나는 개인적으로 mariaDB를 좋아해서 데이터 베이스를 따로 설정해 주었다. 
django 사이트 용으로 DB를 생성([post: 마리아DB 설치부터 생성까지 / 아직 포스팅 안함..]) 해주고 
설정을 변경해줌. 
{% highlight ruby %}
DATABASES = {
    'default': {
        # 'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
        # 'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),
        'ENGINE':'django.db.backends.mysql',
        'NAME':'blog',#database_name
        'USER':'*admin*',#id
        'PASSWORD':'adminpassword',#password
        'HOST':'localhost',
        'PORT':'3307',
        'OPTIONS': {
            'init_command': "SET sql_mode='STRICT_TRANS_TABLES'"                       
        }
    }
}
{% endhighlight %}
*주의* 

'OPTIONS': {
            'init_command': "SET sql_mode='STRICT_TRANS_TABLES'"                       
}
을  넣지않을 경우 sql_mode를 설정 해주지 않으면 migrate를 진행하다가 에러가 난다.. 

[sqlmode란? https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysql-options.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysql-options.html )


sqlite3은 django에서 기본 제공하기 때문에 따로 client를 설정하지 않아도 되지만, mysql은 mysqlclient를 설치해야 함. 
pip를 이용해서 mysqlclient를 설치해 준다. 

(myvenv) c:\django\mysite>pip install mysqlclient

그림 

(myvenv) c:\django\mysite>python manage.py migrate

그림 
문제가 없다면 서버를 한번 실행해 본다 . 

브라우저를 열고

 127.0.0.1:8000

  go! 